Translator: Martin Francis Gilbert Máik
Reviewer: Katarína Kondrótová
(Hudba)
(Potlesk)
Ďajukem Vám.
Predstavujúc si sólový koncert pre čelo,
asi nás napadnú sólové čelové suity
Johanna Sebastiana Bacha.
Ako dieťa, študujúc
tieto večné majstrovské diela,
Bachova hudba sa miešala
so spevom moslimských veriacich
z neďalekej arabskej osady
poblíž severného Kibbutzu v Izraeli,
kde som vyrastala.
Neskoro v noci, po hodinách hry na čelo,
som počúvala Janis Joplin a Billie Holiday,
zatiaľ čo z rádia rodičov
sa vinuli zvuky tanga.
To všetko sa pre mňa stalo hudbou.
Nepočula som hranice medzi nimi.
Aj dnes začínam každý deň
hrou Bacha.
Jeho hudba pre mňa nikdy
neprestáva znieť čerstvo a prekvapivo.
Ale ako som sa vzďaľovala
od tradičného, klasického repertoáru
a snažila som sa objaviť nové spôsoby
hudobného vyjadrovania,
uvedomila som si, že s dnešnými technickými možnosťami
nie je žiadny dôvod obmedzovať
to, čo môže byť hrané v jeden okamih,
len na jednom strunovom nástroji.
Sila a súdržnosť,
ktorá vychádza z počúvania, vnímania a hrania všetkých hlasov jednou osobou,
vytvára veľmi odlišný zážitok.
Nadšenie z predstavenia obrovského orchestra
vychádza z pokusu spojiť celý kolektív hudobníkov
tvoriac jeden ucelený koncept.
Nadšenie z využívania multitrackingu
spôsobom, aký som použila v ukážke, ktorú budete počuť za chvíľu,
vychádza z pokusu
vybudovať a stvoriť celý vesmír
s mnohými rôznymi vrstvami,
všetko z jedného jediného zdroja.
Moje čelo a môj hlas sú vrstvené tak,
aby dokázali vytvoriť toto veľké plátno.
Keď pre mňa skladatelia komponujú hudbu
chcem, aby zabudli všetko, čo vedia o čele.
Dúfam, že nájdem nové teritóriá,
že objavím zvuky, ktorú som ešte nikdy nepočula.
Snažím sa o dosiahnutie nekonečných možností
s týmto čelom.
Stala som sa médiom, cez ktoré sa hudba prepravuje k poslucháčovi,
a počas tohto procesu, ak ide všetko ako má,
sa hudba mení
a spolu s ňou sa mením i ja.
(Hudba)
(Potlesk)